前回の動画では式同士の加減補原法足し算
引き算についてやりましたまこの中でもえ
分配法則の中で出てきたんやけど今回の
動画では式の掛け算に入っていきたいと
思います情報と呼ばれるものです掛け算は
ちょっと難しい言方すると情報やねえ割算
情報っていうのもあるんやけどえ中学校の
数学でやった通り割算は掛け算にえ変えて
あげることができる掛け算で表すのが普通
なので今回は情報についてえ扱っていき
ますそしてこの文字式の掛け算情報の計算
の時に大事になるのがこの決まり指数法則
というやつですえそんなん聞いたことない
よって言われるかもしれんけどまこれ普通
に考えたら分かる法則ですなんかこういう
風に書いてあるから余計分かりづらくなっ
たりするんやねえそれぞれ順番にこの法則
どんな意味か確認をしていきたいと思い
ますえまずえ指数ってそもそも何なん
かってことやねんけど指の数やねそら5本
やんて思うかもしれんけどこの数学でいう
指数は何かって言うと5の2とかさ4の3
乗とかこの何って言うてる数あるやんか
これのことをま類上と言うんやけど2乗3
乗4乗とかの数を類上って言うんやけど
ここのちっちゃく書いてある数が指数です
なのでこのちっちゃく書いてある類上の
計算についての決まりのことを指数法則と
言うんです大丈夫かなそれじゃそれが
分かった上で123の決まりやねんけど
まず1つ目1つ目の決まりはAのmとaの
Nを掛け算するとそれはAのM+Nになり
ますうんよくわからんねこれをmnに具体
的な数字当てはめてみると分かりやすいん
ですaの3下aの2乗がありましたそれ
じゃあこれいくらになりますかって言われ
たらいくらやろAの何なるんやろね
ちょっと分からん指数法則忘れちゃたと
思うかもしれんけど落ち着いて考えて
くださいaの3ってAかAかAのことや
ねんなaの2乗ってAかAのことやねんな
てことはaの3かaの2乗ってAかAかA
かAかAやねてことはこれいくらになるA
の5乗やんななので1これええって
たくさん書てたちょっと大変やからもう
計算する時はここだけ見たらいいよねとA
が3個かけてあるAが2個かけてあるそれ
の掛け算なので結局Aは5個かけてある
からAの5乗なりますよねと3+2して
あげればいいよねていうのはこの1番の
意味なんですなので例えばAの4乗下Aの
例えば7乗出てきてもの4+7で11乗と
すぐに計算することができますえこれが
指数法則の1つ目の意味ですこういう風に
丁寧に考えてあげるとそれぞれの式意味
分かりやすいと思いますそしたら次今度は
かAのM乗のN乗はAのM下N乗になり
ますやっぱり分からんねなのでここはまた
3と2でやってみようAのの3の2乗は
いくらになるかこれえ書き方変えてあげる
とaの3っていうのはAA下Aやねんな
これが2つあるっていうことなのでどう
なるかって言うとAAAこれが2乗され
てるのでこういうことや
ねこういうことやねてことはA全部でいす
なっ
たもつやねなのでこれはAの6乗になり
ますつまりその部分数を見てあげると3く
2してるよねさっきは3+2したけど今度
は3か2してます6乗になってますよとな
のでaの3の2乗と言われたら3か2の6
をこの指数に書いてあげたらいいんですだ
からAの先と同じで4乗の7がてきたら
どうなるかって言うとAの4乗aが4つが
それが7個もあるので四28でAの28乗
になるんですこれが指数法則の2つ目に
なりますそれじゃ最後指数法則の3つ目え
ABのN乗はAのN乗えBのN乗なります
まこれはパッと考えたらこの位置に分かっ
てたら分かると思うんやけど具体的に考え
てみるとABのじゃ2乗がありましたよと
これどうなるかって言うとABっていうの
はA下Bのことやなこれの2乗やねんから
ABかabのことやねそしたらこれは順番
入れ替えてあげるとAAB下Bやねかけ算
順番入れ替えても変われへんからてことは
aの2乗をbの2になってるよねまこれは
分かりやすいんじゃないかなとイメージし
やすいし間違えにくいんじゃないかなと
思いますこれが指数法則の3つ目になり
ますねこういう風に具体的な例が分かる
あれば分かりやすいと思いますまなので
ちょっと分かんなくなった時指数法則どう
やったかなって思った時はこの具体例を
思い出すようにしてみてくださいそれじゃ
早速計算問題行ってみましょう数法則を
使った計算全部で4つですまず1番3x2
下4x4これどうなるかって言うとまず
数字の部分は普通に計算したらいいよねな
ので312ですそしたら残りX2乗下Xの
4乗これどうなるかって言うとさきやった
ね掛け算の時は指数の部分を足し算して
あげたらいX2つとX4つなのでX6つ
なるよねと12X6乗ですちょっと位置が
おかしくなっちゃたけどこれねこれが1番
の答えそれじゃ2番今度は指数法則2つ目
です-3A2なってますあ4乗-3a2の
4乗なってますどうなるかでまず数字の
部分は普通に計算したらいいので-3の4
乗こっちのがむずいなザがとがくやからく
81やねそしてマイナスが4つ偶数回
繰り返されるのでマイナスマイナス
マイナスマイナスだからプラスになるへん
ななのでプラスの
81そして文字の部分はaの2乗が4乗
あるのでこん時はどうやったこれとこれは
掛け算になるねんなえ2が4つあるから
全部で8つにAはなりますなので81a8
です次3番今度
はうん掛け算の形やねなのでどうしたら
いいかと言うとまず数字の部分
-4ここ-1ってことやか-4やねそして
AとB合わせてあげるんやけど1番と同じ
で掛け算になってるからAはA同士BはB
同士で数数えてあげたらいいですAは2乗
と1乗やからAは3ですBは2と3でBの
5乗です足してあげたらいいよねえこの何
も書いてない時は1乗なのでちゃんと1を
足すようにしてあげてください最後4番
-3x3Y4乗の3これすごいねこれは3
番の形と2番も合わせてますどうなるか
まずは数計算しよう-3の3なので残が3
273乗やから-は残って-27やね
そしてx3に3乗それぞれにかけてあげ
るっていうのが3番の決まりだったのでX
の3の3乗はxの9乗やね大丈夫かな
そしてYの4乗の3乗は気をつてください
ここ掛け算です4乗が3つあるってこと
やか資産12Yの12乗です4番の答えは
-27xの9乗y12乗になりましたえ
ちょっとこうやって計算してるとあれ
足し算やったかな加算やったかなって忘れ
てしまうんやけどねそういう時にはこの
具体例と一緒に指数法則というのを
思い出すようにしてください文字式の情報
掛け算でした